---
title: Reynolds Number
thumbnail: ''
draft: false
tags: null
created: 2023-10-04
---

이번에는 레이놀즈 수를 유도하는 방법을 알아볼 것이다. 레이놀즈 수는 유체의 특징을 알려주는 무차원 수이다. 유체가 압력항에 영향을 크게 받는지, 점성항에 크게 받지를 직관적으로 알 수 있게 만든 수이다. 이 개념을 알기 위해서는 무차원 수를 알아야 하지만 난류의 이해를 위해서는 레이놀즈 수부터 알고 가는 것이 좋기에 먼저 설명하려고 한다.

레이놀즈 수는 점성계수처럼 딱 정해진 숫자라고 보기 힘들다. 밀도, 속도, 길이, 점성 이 4가지의 조합으로 이루어져 있기에 상황에 따라 변한다.밑의 예시로 든 담배연기같은 경우도 그렇다. 처음에는 고르게 올라가다가 어느순간부터 연기는 퍼진다.퍼지는 이유는 여러가지 요인이 있지만 유체가 난류의 형태로 변화했기 때문이다. 무차원수에 대해는 나중에 배우고 이번에는 그냥 받아들이면서 유도과정을 보자.

![](reynold-number1.png)
![](reynold-number2.png)

여기서 왼쪽항은 ma, 즉 관성에 의해 운동하는 항을 의미한다.

이 앞의 계수는 이 관성효과를 대변하는 수가 된다.

![](Pasted%20image%2020231004122057.png)

반대로 점성항 앞에 있는 계수항은 점성효과를 대변한다.

![](Pasted%20image%2020231004122103.png)

이 두 항의 비율이 곧 레이놀즈 수이다.

![](reynold-number3.png)

무차원화 하는 이유에 관해서는 다음 포스팅에서 설명하도록 하겠다.

이 무차원 식을 기반으로 저번 포스팅에서 유도했던 Polar system에서 파이프 속도 양상을 구해보자.

![](reynold-number4.png)
![](reynold-number5.png)

각각 다른 파이프지만 이렇게 Scaling을 한 뒤 일반화를 해놓게 되면, 특정 파이프의 특징에 따라 대입만하게 되면 값이 바로 도출 된다.

그럼 이번에는 파이프에서 압력강하를 구해보자. 파이프에서 평균속도와 압력과의 관계로 부터 레이놀즈 수를 사용하여 압력차를 식으로 유도해보자.

![](reynold-number6.png)

이렇게 도출한 식은 내가 특정한 파이프에 압력차를 주었을 때, 이 압력차에 해당하는 동압이 얼마나 생길지 알게 해준다. 거기서 영향을 주는 변수는 f, L,D 이다. (~~마지막은 잘못 적었다.~~)

앞에서 본 파이프에서 압력강하는 fully developed 상황에서 이루어 진다. 만약 이 파이프에서 일정한 속도로 유체를 이동시켜야 한다고 하면 그만큼의 정압을 줘야한다는 의미가 된다. 반대로 말하면 그정도의 압력이 손실된다. 그래서 이 부분은 주손실과 관련이 있다.
